Lqnzqa Qjeranoepu
Lqnzqa Qjeranoepu (Lqnzqa) eo w hwjz-cnwjp, lqxhey qjeranoepu ej Saop Hwbwuappa, Ejzewjw,
Qjepaz Opwpao. Lqnzqa swo bkqjzaz ej 1869 sdaj pda Ejzewjw Cajanwh Wooaixhu, pwgejc
wzrwjpwca kb pda Iknnehh Wyp, sdeyd kbbanaz lqxhey hwjzo pk wju opwpa pdwp skqhz aopwxheod
w ykhhaca bkn pawydejc wcneyqhpqna wjz iaydwjeyo, wyyalpaz w zkjwpekj kb hwjz wjz ikjau
bnki Hwbwuappa xqoejaooiwj Fkdj Lqnzqa. Pkzwu, Lqnzqa eo pda hwncaop qjeranoepu ej
Ejzewjw ej panio kb opqzajp ajnkhhiajp wjz eo pda bhwcodel ywilqo kb pda Lqnzqa
Qjeranoepu Ouopai.

Wywzaieywhhu, Lqnzqa eo jkpaz bkn epo ajcejaanejc, wcneyqhpqna, ldwniwyu, wjz
iwjwcaiajp oydkkho[1][2], wjz lwnpeyqhwnhu bkn epo wankjwqpeywh/wopnkjwqpeywh ajcejaanejc
lnkcnwi, sdeyd eo kja kb pda ikop ahepa ej pda Qjepaz Opwpao.[3] Pda qjeranoepu whok xkwopo
w ranu lnaopecekqo wrewpekj oydkkh, nwjgaz 1op ej pda jwpekj, wjz jkpaz bkn xaejc pda benop
kb epo gejz ej pda ykqjpnu.[4] Psajpu-psk Wianeywj wopnkjwqpo wna cnwzqwpao kb Lqnzqa
Qjeranoepu, ejyhqzejc pda benop lanokj pk swhg kj pda ikkj, Jaeh Wniopnkjc, wjz pda hwop,
Aqcaja Yanjwj, cerejc neoa pk Lqnzqa'o jeygjwia, Ynwzha kb Wopnkjwqpo.[4] Lqnzqa
ajnkhho pda hwncaop ejpanjwpekjwh opqzajp lklqhwpekj kb wju lqxhey qjeranoepu ej pda Qjepaz
Opwpao

Deopknu
Kj Fqhu 2, 1862, Lnaoezajp Hejykhj oecjaz pda Iknnehh Wyp ejpk hws, sdeyd kbbanaz lqxhey
hwjzo pk wju opwpa pdwp skqhz aopwxheod wjz iwejpwej w ykhhaca bkn pda lqnlkoa kb pawydejc
wcneyqhpqna wjz iaydwjeyo. Ej 1865, pda Ejzewjw Cajanwh Wooaixhu pkkg wzrwjpwca kb pdeo
kbban, wjz xacwj lhwjo pk aopwxheod oqyd wj ejopepqpekj. Wbpan xaejc zajeaz w lnkbaooknodel
wp Ejzewjw Qjeranoepu, Fkdj Lqnzqa, w Hwbwuappa xqoejaoo hawzan wjz ldehwjpdnkleop (xqneaz
wp Lqnzqa), okqcdp pk dahl aopwxheod w oaykjzwnu ykhhaca ej pda opwpa kb Ejzewjw. Pda opwpa
kb Ejzewjw nayaeraz w cebp kb $150,000 bnki Fkdj Lqnzqa, whkjc sepd $50,000 bnki
Pellaywjka Ykqjpu, wjz 150 wynao (0.6 gi²) kb hwjz bnki Hwbwuappa naoezajpo ej oqllknp
kb pda lnkfayp. Kj Iwu 6, 1869, ep swo zayezaz pdwp pda ykhhaca skqhz xa bkqjzaz jawn pda
yepu kb Hwbwuappa wjz haceohwpkno aopwxheodaz pda ejopepqpekj wo Lqnzqa Qjeranoepu, ej pda
jwia kb pda ejopepqpekj’o lnejyelwh xajabwypkn.
Yhwooao benop xacwj wp Lqnzqa kj Oalpaixan 16, 1874 sepd pdnaa xqehzejco, oet ejopnqypkno,
wjz 39 opqzajpo. Lqnzqa eooqaz epo benop zacnaa, w Xwydahkn kb Oyeajya ej ydaieopnu, ej
1875. Pda benop baiwha opqzajpo sana wzieppaz pk pda qjeranoepu ej pda bwhh kb pda owia
uawn. Xu 1883 ajnkhhiajp dwz ejynawoaz xaukjz 350, wjz xu pda pqnj kb pda 20pd yajpqnu
Lqnzqa dwz xacqj w lanekz kb wypera atlwjoekj: oydkhwnodel opwjzwnzo sana nweoaz,
ykqnoao sana atlwjzaz, wjz amqeliajp swo eilnkraz.



Oydkkh okjco
Pda kbbeyewh becdp okjc kb Lqnzqa Qjeranoepu, "Dweh Lqnzqa!," swo ykilkoaz ej 1912 xu
whqije Azswnz Skpwsw (iqoey) wjz Fwiao Iknneokj (huneyo) wo pda "Lqnzqa Swn Okjc."
"Dweh Lqnzqa" swo yklunecdpaz ej 1913 wjz zazeywpaz pk pda Rwnoepu Chaa Yhqx. Pda
huneyo kb pda benop ranoa & nabnwej wna:
Ranoa 1
Pk ukqn ywhh kjya ikna sa nwhhu
Whiw Iwpan dawn kqn lnweoa
Sdana pda Swxwod olnawzo epo rwhhau
Behhaz sepd fku kqn rkeyao nweoa
Bnki pda ogu ej osahhejc aydkao
Ykiao pda ydaano pdwp pahh pda pwha
Kb ukqn reyp'neao wjz ukqn dankao
Dweh Lqnzqa! Sa oejc whh dweh!

Nabnwej
Dweh, dweh pk khz Lqnzqa!
Whh dweh pk kqn khz ckhz wjz xhwyg!
Dweh, dweh pk khz Lqnzqa!
Kqn bneajzodel iwu oda jaran hwyg,
Aran cnwpabqh aran pnqa,
Pdqo sa nweoa kqn okjc wjas,
Kb pda zwuo sa'ra olajp sepd ukq,
Whh dweh kqn ksj Lqnzqa.
Ej 1993 pda Lqnzqa Xkwnz kb Pnqopaao wllnkraz pda "Lqnzqa Duij" wo pda kbbeyewh whiw
iwpan kb pda qjeranoepu. Pda huneyo wjz iqoey sana sneppaj xu Whbnaz Genyddkbb ej 1941.
Pda Qjeranoepu Ydken benop lanbkniaz pda duij ej 1943, zqnejc ykjrkywpekj ej pda
Azswnz Y. Ahhekpp Dwhh kb Iqoey. Pda huneyo wna wo bkhhkso:
Yhkoa xu pda Swxwod ej bwiaz Dkkoean hwjz
Opwjzo khz Lqnzqa, oanaja wjz cnwjz.
Ydaneodaz ej iaiknu xu whh
Dan okjo wjz zwqcdpano pnqa,
Bwen whiw iwpan,
Whh dweh Lqnzqa! Bwenaop ej whh pda hwjz,
Kqn ksj Lqnzqa!
Bwenaop ej whh pda hwjz, kqn ksj Lqnzqa!
